[음악]
요한복음 6장 64절
69절 그러나 너희 가운데에는 믿지
않는 자들이
있다 사실
예수님께서는 믿지 않는 자들이
누구이며 또 당신을 팔아넘길 자가
누구인지 처음부터 알고 계셨던
것이다이어서 또 말씀하셨다
그렇기 때문에 아버지께서 허락하지
않으시면 아무도 나에게 올 수 없다고
너희에게 말한
것이다이 일이 일어난 뒤로 제자들
가운데에서 많은 사람이
되돌아가고 더 이상 예수님과 함께
다니지
않았다 그래서 예수님께서는
제자에게 너도
떠나고냐
다 그러자 시몬 베드로가 예수님께
대답하였다 주님 저희가 누구에게
가겠습니까 주님께서는 영원한 생명의
말씀이
있습니다 스승님께서 하느님의 거룩하신
분이라고 저희는
믿어왔고 또 그렇게 알고 있습니다
주님께서는 수많은 사람들을
치유하고 많은 기적을 일으키셔서
수많은 사람들이 따른 것으로 알고
있습니다 그런데이
복음에서는 많은 사람들이
되돌아가고 더 이상 예수님과 함께
다니지 않았다고 서술하고
있습니다 당혹스런 사건이 발생한
것입니다 왜 이런 일이 생긴 것일까요
사람의 인생은 야구와
마찬가지로 메이저 리그와 마이너
리그가
있습니다 누구나
그러하듯이 사람들은 메이저 리그의
삶을 꿈꿉니다
드라마
영화에서는 연일 메이저리그의 환상적
삶을 제공하면서 사람들을 취하게
합니다 그래서 방같은
사람들이 리그라도
되려고화된 꿈을 꾸기도
합니다 그러나 현실은
냉혹 마이너 리그에 춥고 외롭고 죽고
싶을 정도로 힘겨운 과정을 이겨내지
못하고 피하고 외면하는 한 메이저
리그의 문은 열리지
않습니다 야구 선수 박찬호
선수가 메이저리그에서 성공할 수
있었던 것 은 마이너리그의 로움을
온몸으로 체험했기 때문이라
하죠 대중의 박수를 받는 사람들을
쉽게 여기지
마십시오 아무 고생 없었을 것 같은
그들의 환한 미소 뒤에는 좌절과
눈물과 한숨으로 범벅된 과거들이
존재하기
때문입니다 된 꿈을
꾸다가 두 치는 일은
제합니다 요즘 아이돌 가수들이
대세라고
하는데 TV 출연하는 아이돌은 극히
소수이고 대부분은 좌절의 고배를
마시는 것이 현실이라고
합니다 그래서 참으로 중요한 것은 그
비참한
밑바닥에서 정상에 오르기 위해 마나
피눈물 나는 노력을 하는가입니다
노력없는 공짜로 주어지는 것은
아무것도
없습니다 만약 누군가가 그런 것이
있다고 한다면 그 사람은 틀림없이
사기꾼입니다
그런데 사람들은 처절한 현실을
이야기하는 사람보다 장미빛 인생을
이야기하는 사기꾼들을 더
좋아합니다 그래서 많은 사람들이
예수로부터을
것입니다 그런데 왜
예수께서는 사람들의 인기를 끌 만한
말을 안 하시고 인기 없는 현실적인
이야기를 하신
것인가
자강도 마음의 힘을 키우게 하시려는
의도
때문입니다 자 강도라는 말이
있습니다 몸의 힘이 다르듯이 마음의
힘도
다릅니다 자 강도는 체격과 별로
상관이
없습니다 체고가 작아도 자 강도가
강한 사람이 있는가
하면 최고는 큰데 자 강도가 약해서
늘 마음이 불안한 분들도 있습니다
자아가 힘을 가지는 일은 아주
중요합니다 자아에 힘이 있는
사람은 거대한 크루즈처럼
웬만한 파도에는 끄덕도 않 앞으로
항해를
합니다 불안감 우울감 분노가
몰려와도 그 파도에 휩쓸리지 않고
휘휘 날려버리면서 앞으로 간다는
것입니다 그러나 자 강도가 약한
사람은 작은 배아도
같아서 작은
파도에도 다른 배가 지나가면서 만드는
물결에도 크게
흔들리고 앞으로 가를
못 이처럼
강도는 결실을 맺는 인생을 만드는데
아주 중요한
것입니다 그래서
주님께서는
십자가를지고 당신을 따르라는 등 소위
인기없는 빡센 말씀을 하셨던
것입니다 그런 주님의 말씀을 듣고
뭔가 거져 얻어먹으려고 왔던
사람들 당첨처럼
을 꿈꿨던
사람들 쩝접 입맛을 다시며 돌아갔던
것입니다 그런데 2000년대에 들어선
지금도 주님 시대의 사건들은 여전히
다시 제한되고
있습니다 마음을 다듬기 위해
신앙생활을 선택하는 것이
아니라 점집이나 무당 집처럼 오로지
복을 구하기 위해 성당을 찾는
사람들이 늘어나고 있습니다
이 시대에 주님께서 다시
나타나신다면 똑같은 질문을 하실 것
같습니다 너희도 떠나고
싶으냐 살아가면서 마음이 불편한 일을
겪는 것은 여러분이나 저나 다
마찬가지입니다 오래전 저를 상담해
주던 분이 그러시더군요
제가 누구는 어떻고 누구는 어떻고
버럭버럭 화를 내니까
이제 그만 자기 마음을 들여다
보시죠 그렇게
화를내는게 신부님에게 무슨 이익이
있죠 순간 혹하는 생각이
들었습니다 아 내가 아직도 유아적이고
세상사가 내 마음대로 안 된다고
짜증을 내었나 하는 생각이
들었습니다 마음 안에 불편한 감정을
들여다보는 일은 절대로 쉬운 일이
아닙니다
그래서 사람들은 쉬운 방법을 선택하려
합니다 나를 건드린 사람에게 화를
내거나 화가 나는 사람들을 모아서
같이 뒷다마를 하거나 하는 쉬운
방법을
선택합니다 그래서 다 같이 유치하고
한심한 지경으로
떨어집니다 자기 마음 안의 산을 넘지
못했기 때문입니다
내 마음 안에는 수많은 분노들이
있습니다 그 많은 산을 수없이 넘어야
마음이 든든해집니다
그래서
신앙생활은 자기 십자가를지고 가는
쉽지 않은 삶이라 하는 것입니다
[음악]
요한복음 6장 7절에서 71절
예수님께서는 그들에게
말씀하셨다 내가 너희 열를 뽑지
않았느냐 그러나 너희 가운데 하나는
악마다이는 시몬 이스카리옷 a 아들
유다를 가리켜 하신
말씀이었다 사실 그는 12두 제자
가운데
하나이면서도 머지 하나 예수님을
팔아넘길 자였다
유다는 교회 안에서 다양한 평가를
받는
사람입니다만 공통된 것은 주님을
팔아버린
파렴치한 절대 구원을 받을 수 없는
사람 등 감정적인 평가들이
대부분입니다 그러나 유다 역시 제자
한
사람이었고 우리 또한 유다처럼
행동하지 않을 것이라는 장담하기는
어려운 일이기에
윤리적 판단이 아니라 유다의 병리적
문제가 무엇인지 살펴볼 필요가
있습니다 유다의 첫 번째 문제는
정서적 미숙함
있니다 신앙생활을 하는 분들 중에
지나치게 거룩한 삶 영적인 삶을
강조하는 분들이
있습니다 얼핏보면 그 마음이 하느님께
온전하게 봉헌된 듯이 보이는
분들 그러나 장기적으로
지켜보면 여러 가지 문제점들이 보이기
시작합니다 우선 자신과 타인의 삶이
다르다는 것을 인정하지
못합니다 즉 다른 사람들의 인생을
자기 시각으로 보고 세속이라는
믿음이 약하다니 하는 식으로
법적이고 분열적인 판단을
즉 사람을 보는 시야가
좁습니다 인간은 선악의 성향 양쪽
모두를 가진 존재 심리적 혼합물 같은
존재입니다 그것이 상황과 여러 가지
요인들에 의해서 때로는 선한 것이
때로는 악한 성향이 나타나는
것인데 범죄를 저지른 사람들은 마치
과는 전혀 상관이 없는 사람인양
호들갑을
떨고 자신은 선한 사람이고 하느님께
가까이가 있는 사람인양 행세하는
것은 사람을 보는 시야가 좁고 사람의
마음을
들여다보는 자기 탐색을 하지 않는다는
반증입니다
왜 이런 현상이
생기는가 사람이 가진 초자 덕 자아가
기형적 성장을 하였기
때문입니다 즉 지나친 도덕적
콤플렉스가 형성되어서 그런
것입니다 유다는 바로 전형적인 이런
유형의
사람이었습니다 이렇게 초자아가 미숙한
경우 내적으로
가혹하고
냉정하고 황폐한 마음이 되어
버립니다 그래서 다른 사람들을 보는
시선이 냉혹할뿐만 아니라 나오는
말들도 따뜻함이
없는 그야말로 잔인한 말을 서슴치
않는
것입니다 중세기 마녀 재판을 하던
성직자들 럼 기형적 초자아가 자아를
압박하여 정신 병리가 발생하는
것입니다 두 번째 병리적 문제는 허세
있니다 가끔 허세를 부리는 사람들을
봅니다 사회적으로 그렇게 잘 사는
사람이 아닌데 다른
사람들에게 허세를 부리는
사람들 사기꾼과 허세꾼의
남들에게 피해를 주는가 여으로 결정이
나는데 피해는 주지 않는데 자기가
대단한 사람이냐 하면서 대접받고
싶어하는 사람들을 허색이라고
합니다 이들은 남이 해놓은 일을
자신이
하고 남의 사업체에서 말단 직원으로
일하면서 마치 사장인
행세하고 사회적 지위가 있는
사람들과 마치 친밀한 관계인
하면서 까마귀가 다른 새들의 깃털로
자기를 장식 하듯이 허세를
부립니다 이의 집을 가보면 벽면에
유명인사들과 스냅사진을 것으로 도배가
되어 있음을
봅니다 당근 그 유명 인사는 그
사람이 누군지
모르죠 대게 이런 분들은 달변인
데다가 자기의 그런 결함을 지적하는
사람들에게 정색을 하고 화를 내기에
처음 보는 사람들은 백이면 백 다
속습니다
이분들 술자리 친구로는 재미있습니다
술김에 듣는 이야기 뻥치는 이야기가
안주거리 있기
때문입니다 그러나 가까이 하기엔
위험한
사람들입니다 언제라도 사기꾼이 될
가능성을 가진 사람들이기
때문입니다이 중에서 가장 심한 사람이
종교 사기꾼들입니다
이들은 믿음이 강한 사람인양 행세를
하고 늘 기도 는 자세를 보이려고
하기에 순진한 신자분들이 살이 속가
넘어갑니다 유다는 아주 심각한
허세꾼의
그래서 예수님과 유다는 늘 긴장관계에
있을 수밖에 없었던
것입니다 그런 유다가 내 마음 안에도
있지는 않은지 살펴볼 일입니다
요한복음 7장 1절에서
9절 그 뒤에
예수님께서는 갈릴레아
돌아다니 유다인들이 당신을 죽이려고
하였으므로
다에서는 길를 원하지 않으셨던
것이다 마침 유다인들의 초막절이
가까웠다 그래서 예수님의 형제들이
그분께
말하였다 이곳을 떠나 유다로 가서
하시는 일들을 제자들도 보게
하십시오 널리 알려지기를 바라면서
남몰래 일하는 사람은
없습니다 이런 일들을 할 바에는
자신을 세상에 드러내십시오
사실 예수님의 형제들은 그분을 믿지
않았다 그래서 예수님께서는 그들에게
말씀하셨다 너희에게는 아무 때라도
상관없지만 나의 때는 아직 오지
않았다 세상이 너희를 미워할 수는
없다 그러나 세상은 나를
미워한다 내가 세상을
그 일이 악하다고 증언하기
때문이다 너희나 축제를 지내러
올라가라 나는 이번 축제에는 올라가지
않겠다 나의 때가 아직 차지 않았기
때문이다 예수님께서는 이렇게
말씀하시고 갈릴레아
머무르셨습니다 세상이 나를
미워한다 주님께서 한탄하듯이 하신
말씀입니다 세상이란
무엇인가 얼핏 보면 바리사이들을
지칭하는 듯이
들리지만 세상은 우리 안에
있습니다 사람의 마음은 약하고 여리고
충동적인 성향이 강한 반면 에너지는
아주 강한
편입니다 그래서 사람은 자기 의지로
무엇이 가를 이루려고 할 때 강한
에너지를
쏟지만 아무것도 할 것이 없다고 할
때에는 부정적인 것들에 에너지를
쏟기도
하는데 이것을 일컬어서 부정적
중독이라고
합니다 세상이란 바로 부정적 중독에
걸린 우리 마음을 상징하는 말이기도
합니다 사람의 마음은 부정적 중독에
걸
되면 더 이상 자기 마음이 자기의
것이
아닙니다 어두움의 세력 혹은 악이라고
부르기도 하는 부정적 중독 자체가
하나의 힘이
되어서 사람의 운명을
좌지우지하는 인격체 비슷한 것이
된다는
것입니다 여러 가지 자아들 중에서
아주 폭력배 같은 자아가 생기는
것입니다
이것은 사람이 선하고 바르게 살려고
할 때 온갖 이유를
만들어서 절대로 그렇게 살지 못하게
하는 유혹자의 역할을
합니다 어떤 때는 사람의 마음을
교만하게 만들어서 하느님을 무시하게
하고 어떤 때는 한없이 죄책감에
빠뜨려서 하느님으로부터 멀어지게
하기도
합니다 핏 보면 조증 보이나
조울증이란 진단으로 해결할 수 있는
것이 아닌 존재론적인 질병인
것입니다 공동묘지에 살던 광인이 자기
몸을 학대하고 소리치며
다니다가 주님을 베고는 자기를
건드리지 말라고 한 것은 그 광인의
마음 안에 병적인 자아가 저지른
일들인 것입니다
이런 상태를 일컬어서 자기 파괴의
지옥이라고 부르기도
합니다 그럼 사람 마음 안의 세상인
병적인 자아를 어떻게 해야
하는가 가장 쉬운 방법은 부정적
중독을 긍정적 중독으로 바꾸는
것입니다 즉 예술적인 자기 표현 운동
등 생산적인 방향으로 천천히 이끌어
가는 것입니다
마치 운동 선수가 몸을 만드는
것처럼요 그런데 문제는이 세상이란
놈은 절대로 자기 변화를 하려고 하지
않는다는
것입니다 따라서 가장 핵심적인 방법은
심리적 해체를 시키는
것입니다 무서워하지 말고 세상의
근원을 파헤쳐야
합니다 세상이란 것은 어린 시절에서
비롯된
것이기에 주님과 더불어 절대로
돌아보고 싶지 않은 자기 내면으로
들어가서 유학의 고통과 직면해야
합니다 그래야 세상의 힘으로부터
벗어날 수가 있는
것입니다 그런데 왜 많은 사람들이
이러한 길을 가서 건강한 삶을 찾지
못하는가 사람의 마음 안에 영적인
아이는 밤에 항해
즉 정화 작업과 변형의 작업을 거치지
않고서는 새롭게 태어날 수가
없는데이 과정이 적지 아니하게 힘들기
때문입니다 따라서 이런 길을 가고자
할 때에는 반드시 내가 가는 험난한
길을 도와주는
사람들 나를 위해 기도해 주는
사람들이
필요합니다 주님 영적인 지도를 해주는
사람들 그리고 같이 기도해주는
사람들이 필요한
것입니다이 세상에 다른 사람들을 위해
기도해 주는 수도회들이 존재하는
이유는 바로 세상의 힘에 눌려서 자기
파괴적인 삶을 사는 사람들의 영혼을
구하기 위한 것입니다 이렇게 한
영혼을 구하는 가정이 꼭 전쟁을
치르는 것처럼
치열하기 예전 영가들은
내적갈등을 전쟁 이라고까지 표현했던
것입니다 즉 그리스도를 따르는
신앙인들은 내외적인 어두움의 세력과
싸우는 전사들인 것입니다
요한복음 7장 10절에서
13절 형제들이 축제를 지내러
올라가고 난 뒤에 예수님께서도
올라가셨다 그 드러나지 않게 몰래
올라가셨다 그래서 유다인들은 축제
동안에 그 사람은 어디 있나 하면서
예수님을
찾았다 군중 사이에서는 예수님을 두고
수근거리는 말들이
많았다 그는 선한 사람이요 하는
이들이 있는가
하면 아니요 그는 중속
하는 이들도
있었다 그러나 유다인들이 두려워
그분에 간하여 드러내 놓고 말하는
사람은
없었다이 복음의 주제는 갈등입니다
어떤 처녀가 이런 말을
했습니다 자기가 좋아하는 사람 앞에서
처음에는 아주 얌전하게
하다가도 시간이
가면 이해할 수 없는 행동을 하게
된다고
말입니다 예를 들면 상대방이 싫어할
줄 뻔히 알고 있는 행동만 골라서
한다는
거죠
왜일까요 사람의 마음은 어린아이
같다고
합니다 아동들이 하는 행동을 한번
보도록
하죠 아이들이 학교에 들어가서
선생님과
만나면 처음에는 아 전한 모습을
보인다고
합니다 그러나 어느
단계에선 갑자기 악동들
바뀝니다 얄미운 집만 골라하는 단계가
옵니다 예를 들면 어류 강이
늘어납니다 자기만 예뻐해 달라 하고
다른 아이에게 신경을 쓰면 울고 불고
때를 써서 자기에게 시선을 끌려고
합니다 갑작스레 어린아이 같은 행동을
많이
합니다 혹은 아주 파괴적인 행동을
합니다 방청소를 자라던 아이가 갑자기
어지르기
시작합니다 숙제도 하지 않고 존댓말도
없어집니다 소위 버르장 머리가
없어집니다 신랑이가
늘어납니다 고집을 부립니다
선생님께 반항도 하고 뒷전에서 욕도
합니다 때로는 면전에서 선생님을
무시하기도 합니다 이런 때 누구나 다
당황하고
야단치고 미워하기
마련입니다 이런 행동들이 갖는 의미는
무엇일까요 우선 얄미운 행동을 하는
것은 그만큼 선생님에 대한 신뢰감
형성되었다는
것입니다 자신이 생겨서 그 앞에서
긴장하지 않고 자기 마음대로
행동한다는
뜻이죠 두 번째는 자기 공격성을
해소하는
것입니다 아이들도 마음에 쌓인 것이
많습니다 이것을 누군가 받아 주어야
하는데 집에서 부모님이 그런 역할을
못하면 밖에서 자기가 좋아하는 선생
님께 하게
됩니다 대게 이런 부모님이 선생님께
하는 말이 우리 아이가 집에서는 안
그러는데
합니다 집에서 아이를 받아주지
않았다는
이야기죠 세 번째는 이런 1년의
행동은 집을 새로 고치기 위해서 잘못
세워진 기둥을 해체하는 것과 같은
이치입니다
사람의 마음은 아파 처럼 되어 있지
않고 마치 옛날 집처럼 되어 있습니다
이것을 손 보려면 먼지도 많이 낳고
비용도 시간도 만만찮게
듭니다 이것은 비단 남녀 간의
문제만이 아니라 새로 만나는 모든
사람들 안에서 일어나는 갈등입니다
예를 들면 새로 임명된 간부들이
기존의 단원들과 어울릴 때 새로
이사온 사람들이 이웃과 어울릴 때 새
사람들끼리 만났을 때 누구나 한
번쯤 혹은 계속해서 거쳐야 하는
갈등의 단계입니다
이런 갈등의 시간은 얼마나
걸리는가 받아주는 사람의 자세에 달려
있습니다 소위 역전이라는 것이
있습니다 되게 받아주는 사람의 속이
뒤집어진다고
하죠 그런 것을 역전이라고
하는데 받아주는 사람이 역전 일을
얼마나 견뎌 내는지가
중요합니다 갈등을 거치고 나면 마치
비내린 후의 땅처럼 더욱 경고한
자리가 잡힌다는 거죠 어떤 자리에서건
갈등이 생긴다는 것을 잊지 마십시오
갈등을 피하려고 하면 결국 관계를
피상적으로 만들고 맙니다 나는
사람들에게 들 볶이는 것이 싫다는
분들은 결국 다른 사람의 마음
안으로도 자기 안으로도 들어가지
못하는 회피성 인생을 살게
됩니다 차라리 상대방을 받아주다가
힘들면 그냥 대차게 받아 버리시는
편이 좋습니다
주님과의 만남의 가정 역시 갈등의
연속입니다 다시
말씀드리자면 믿음이란 초지
일관하고
굳건하고 변함없는 것이
아니라 때로는 남보다도 못하게
여기기도 하고 때로는 정말 계실까
내가 혹시 없는 주님을 향해 기도하는
것은 아닐까 하는 의구심에 빠지기도
하면서 조금씩 주님과의 신뢰 관계를
만들어 가는
것입니다 즉 믿음이란 갈등의 과정이란
것입니다 그러니 흔들리지 않으려고
발버둥치지 말고 풍랑 속에 배에
주님을 맞아들인 제자들처럼
흔들리면서도 주님께 가는 길을
놓치지만 마시기 바랍니다
요한복음 7장 14절에서 17절
축제가 이미 중반을 지날 때
예수님께서는 성전에 올라가
가르치셨다 그러자 유다인들이
놀라워하며 저 사람은 배우지도
않았는데 어떻게 성경을 잘 알까
하였다 예수님께서 그들에게
이르셨다 나의 가르침은 내 것이
아니라 나를 보내신 분의
것이다 나 하느님의 뜻을 실천하려고
하면이
가르침이 하느님에게서 오는
것인지 내가 스스로 말하는 것인지
알게 될
것이다 복음 곳곳에서 주님의 당당함이
드러나는 말씀을 읽다 보면 참 마음이
건강한 분이셨구나 하는 생각이
들곤합니다
마음 건강함을 알아보는 방법 중에
가장 현실적인
것은 대인관계의 형태를 보는 것입니다
마음이 가장 약한
상태는 다른 사람과 친밀한 관계를
갖기 어려워하는
경우입니다 외로움을 달래줄 친한
친구가 있었으면
하면서도 막상 그런 사람이
생기면 멀리하는 분들이 바로 이런
경우입니다 이것을 감정이라고
하는데 의존하고
싶어하면서 동시에 자아의 독립을
이을까 두려워하는
것입니다 친밀한 관계를 유지하기
위해서는 어느 정도 자신의 것을
포기해야 하는데 두 마리 토끼를 다
잡고 싶어 하기
때문입니다 양가 감정을 가진 분들은
다른 사람과 친밀한 관계를 맺으려고
할 때 몇가지 대인관계 턴을 보입니다
우선 자신과 타인 사이에 충분한
거리를
유지함으로써 두려움을 해결하려고
합니다 즉 심리적인 공간을 두는
것입니다 곁으로는 친절하게
대하는데 자기 마음
안으로는 아무도 초대하지
않습니다 외향적인
친절로 자신과 타인 사이에 적당한
거리를 유지합니다
그래서 이런 분들의 경우 저놈 속은
정말 알 수가 없어 하는 느낌이 들게
합니다 또 친밀감을 피하기 위해서
갈등을 만들어 내기도
합니다 선을 넘어서 친해질 만 하면
싸움을
겁니다 사랑하기 때문에 헤어진다고
말하는 사람들이 해당되는 경우라고
봅니다
대인관계를 어려워하는 분들의 핵심
감정은 두려움입니다
자신이 기대한 사람에 대하여
실망할지도 모른다는
두려움 상대방이 자신에게 실망할
것이라는
두려움 이런
두려움이 결국은 친밀한 관계 맺기를
가로막는 장애물입니다
사람이 친밀한 관계를 성 하지 못하면
생기는 병들이 적지
않습니다 우선 이렇게 친밀감을
형성하지 못하는
사람들은 맺지 못한 인연들을 추억처럼
간직하고 살고 싶어 하는 우울증적
기지를
갖습니다 또한
심리적으로 무기력증에 걸려 사는 둥
많은 둥
삽니다 그래서 이사람들을 짜증나게도
하죠 얼핏 보면 곱게 늙는다는
이야기를 들을지도
모르지만 같이 있으면 사람 냄새가
나지 않는 것이 이런 분들의
특징입니다 사람과 사람의 관계란
미운정 고운정을 쌓아가는
것입니다 늘 고운 모습만 보고 고습
만 보이고 싶어하는 것은 유아적인
특징이지 성숙한 어른의 삶이
아닙니다 음식을 이것저것 먹어 보는
것처럼 사람도 이런저런 맛을 음미해
보는
것이 건강한 삶임을 잊지
마시고 주님이 주신 인생의 맛을
즐기며 사는
여유로움으로 친밀한 인간관계를 만들어
가시기 바랍니다
심리학자
버드는 아주 특이한 연구를 했습니다
전장에서 살아남은 사람들을 대상으로
영구한
결과 단순히 운이 좋아서 살아남은
것이 아니라는 사실을
알아냈습니다 살아남은 사람들은
양면적인 성격을 가지고 있었다고
합니다 첫
번째는 평소에는
해도 일단 일을 시작하면 몸을 아끼지
않는 성격이라고
합니다 평소에 체력을 비축해 두었다가
일을 할 때 집중하는 성격이라는
것입니다 두 번째는 늘 마음의 여유를
가지고 생활을
즐기지만 필요할 때는 아주 세심한
성격이 된다고
합니다 세
번째는 소에는 자기 자신만 챙기는 것
같이 보여도 정작 어려운 때에는 다른
사람들의 어려운 일을 잘 챙긴다고
합니다네
번째는 어린아이처럼 천진 남만 한데
큰 일이 생겼을 때는 당황하지 않고
침착하게 상황을 장악합니다
다섯 번째는 내적인 성격과 과
외향적인 성격을 다 가지고 있다고
합니다 이런 성격의 사람들이 전장에서
살아남으며 또한 질병에 대한 면역력도
우수하다고
합니다 반대로 전쟁터에서 잘 죽는
사람들은 늘 마음이
불안해서 삶을 즐기지도 못하고
안절부절하는 사람들입니다
쓸데없는 걱정에 힘을 다 써 버리기
때문에 정작 황급한 상황이
닥치면 앞이 막막해진다는
것입니다 평소에 자기 것만 챙기는
사람들도 역시 총에 막기 쉽다고
합니다 성격이 경직되어 있고 명령
조인 사람들 역시 위급한 상황에 대한
대체 능력이 부족하다고 합니다
전장이 생활에
어려움이든 어떤 곳이든간에 버티면서
사는 사람들의 성격은 거의
같습니다 어떻게 해야 그런 성격이 될
수
있는가 많이 웃고 자기 자신을 깊이
이해할수록 힘이 생긴다고
합니다 힘겨운 시절에 심신 수련을
열심히
하셔서 굳건하게 일어나시기 바랍니다
요한복음 7장
18절 스스로 나서서 말하는 자는
자기의 영광을
찾는다 그러나 자기를 보내신 분의
영광을 찾는이는 참되고
또 그 사람 안에는 불리가
없다
심리치료는 처음에는 치료로
시작하는데 어느 정도 시간이 지나면
마치 도인처럼 살아야
합니다 심리 치료의 돈은 철저한 자기
이해입니다
사람의 마음은 내 지역으로 나닌
하죠 너도 알고 나도 아는 곳 너는
알고 나는 모르는
곳 너는 모르고 나는 아는 곳 너도
모르고 나도 모르는 곳 즉 무의식의
세계 이런 나를 비판하거나 비난하지
않고 알아가는 과정 이해해 가는
과정을 심리치료에
도닦기 자기 탐색 자기 이해의
길이라고 합니다
그런데 말이 쉽지 행하기는 쉽지
않습니다 자기 탐색이란 자기 약점
자기 치부 아저 들여다 보아야 하는
작업이기
때문입니다 끝이 보이지 않는 어두운
동굴을 들어가야 하 데다 이미
존재하는 온갖 콤플렉스 그이 꾸정
물처럼
올라오고 물귀신처럼 발목을 잡고
저항을 해서
끝까지 가는 사람들이 그리 많지가
않다는
것입니다 그러나 일단 발을 들여 놓고
어느 정도 들어가신
분들에게는 보상이 주어집니다
우선 예전의 갈등이 주는
악순환에서 어느 정도 벗어날 수
있습니다 즉 쓸데없는 죄책감 같은
것들에서 벗어나게 됩니다
그래서 인생길에 가야 하는 발걸음이
비교적 가벼워집니다
관대한 마음으로 자신과 이웃을 보게
되어서 속이 편해져
갑니다 독설과 비난 일색이던 입에서
칭찬과 유머와 웃음이
나옵니다 욕망에 심하게 흔들리던
자아가 어느 정도 균형을 갖게 됩니다
하느님께 진심으로 기도하게 되고
이웃을 위해서 기도하고 픈 마음이
올라옵니다 이런 여러 가지 보상과
변화가
주어지기에 심리 치료를 머리로가 아닌
마음으로 하는
사람들은 절대로 과거의 삶으로
돌아가려고 하지 않는
것입니다 자기 이해의 길 말은 쉬우나
가는 길이 쉽지 않은 여정입니다
그러나 깊고 깊은 동굴 안에서 새로운
나를 만나는 기쁨이 힘겨 수행의 길에
힘을 줄
것입니다 자기 이해의 길을 가는 한
분의 소회를
돌아보니 그동안 살아온 삶이 그리
쉽지 않았구나 하는 생각이
듭니다 산을 오를 때마다 바위틈에서
겨우 자라난 소나 을 보면서 내
모습은 아닐까 하는 생각을
하였습니다 바위틈에 눌려서 제대로
자라지 못한 어린
소나무 스승을 만나지 못해서 갈길을
찾지 못해서 헤매이던 삶이 꼭 바위에
눌린 소나무처럼 보였던 것입니다
그러다가 만난 마음 공부 누군가를
위한 삶이었던 제 인생을
완전히 180도 방향 전환을 한
것입니다 그런데 정말
거짓말처럼 제 인생이 달라지기
시작하였습니다 마음이 풍요로워진 것은
물론이고 그냥 평범하게 살다가 묻혀질
인생인 줄 알았던 제가 사람들에게
필요한 존재가 되어가고
있습니다 마치 바위 틈새로 가지를
뿌리를 내린 소나무처럼 되고 있는
것입니다 그리고 지금도 가지를 더
하늘 높이 올리려고 뿌리는 더 깊이
내리려고 최선을 다하는 삶을 살고
있습니다 제가 바위에 눌려서 아 내
인생은 이대로 끝나는가 보다 하는
좌절감 안에서 산 것이 수십
년이었습니다 그러나 가지를 뻗고
뿌리를 내리려는 힘겨운 노력을
15년간
하면서 비록
휘어지고 볼품 없는
소나무치과 행복이란 이런 것이로구나
하는 생각을
갔습니다 내가 하고픈 일을 하면서
사람들에게
인정받고 도움 줄 수 있는
삶 초로에 접어들어 얻은
기쁨입니다 자기 인생을 포기하지
마십시오 비틀어지고 휘어진다
하더라도 가지를 뻗고 뿌리를 내리려는
노력을 멈추지
마십시오 바위가 아무리 단단해도 틈은
있기 마련 있고 그 틈새로 가지는
자라고 뿌리는 내리는
것입니다 어느 분야나 다
그렇지만 끝까지 인내하고
버티고 앞으로 나아가려는 삶의 의지가
자기 수련에도 절대적으로
필요합니다 주님을 스승으로 동반자로
삼고 자신만의 길을 만들어 가시기
바랍니다
요한복음 7장 19절에서 24절
모세가 너희에게 율법을 주지
않았느냐 그런데도 너희 가운데 율법을
지키는 자가 하나도
없다 도대체 너희는 왜 나를 죽이려고
하느냐 군중이 당신은 마귀가
들렸고 누가 당신을 죽이려 한단
말이요 하고
대답하자 예수님께서 그들에게 이르셨다
내가 한 가지 일을 하였을 뿐인데
너희는 모두
놀라워한다 모세가 너희에게 할례를
하라고
명령하였다 사실 할례는 모세가 아니라
선조들에게
비롯되었다 아무튼 너희는 안식일에도
사람들에게 할례를
베푼다 율법 어기지
않으려고 안식일에도 할 일을
받는데 어째서 내가 안식일에 한
사람의 온몸을 건강하게 만들어 준
것을 가지고 나에게 화를
내느냐 겉모습을 보고 판단하지 말고
올바로
판단하여 겉모습을 보고 판단하지 말고
판단하여 도덕적으로 철저한 삶을 사는
자신들은 다른 사람들을 판단할 자격이
있다고 자유하는 바리사이들에게 던지신
말씀입니다 구체적으로 바리사이들에게
어떤 문제가 있었던
것인가요 당주의 도덕주의는 것이
있습니다 인간행동의 규칙을 미 놓고
이에 따라 행동해야 한다고 요구하는
주장 경험에서 나온 것들이 아니라
전통 종교적 입장에서 도덕적 명령에
근거한 지시적인 태도 이런 것들을
도덕주의 당의의
합니다 이런 것들의 출발점은
불만족합니다
나는 자라고 있어 하는 것이 아니라
나는 왜이 모양일 가 하는 것으로부터
시작한다는
것입니다 그래서 자기 격려가 없는
자기 고문 게임을 조장하면서 살게
되고 결국은 자기 학대 짜증 병적인
죄책감을
유발합니다 도덕적인 삶이란 좀 더
깊이 있게 들여다 보아야
합니다 모든 삶과 마찬가지로
도덕 생활도 개인의 자기 표현 본능적
욕구 모든 종류의 내면적 충동과 함께
시작해야 하는
것입니다 식욕 성욕 등의 본능 욕구
분노 증오 애정 등의
감정 친구를 갖고 싶은
욕구 창조하려는 욕구
등등입니다이 본능적인 충동과 욕구가
없다면 도덕은 물이 없는 개울 바닥
같은 건조함 이외에 아무것도 남지
않는
것입니다 왜냐 본능적인 부분이란
인간의 무의식을 말하는 것인데 무의식
간에는 모든 창조적
관념 위대한 종교적 념을
창조해내는 거대한 에너지가 숨겨져
있기
때문입니다 라서 무의식을 무시한
도덕을 주장하는 사람들은 가뭄이
들었을 때 땅을 파서 그 안에 묻힌
지하수를 끌어올려 땅을 죽일 생각은
하지
않고 자기 오줌을 싸서 농사를
지으려는 농부와 진배가 없는
무지렁이들에 친하지
않습니다 겉으로 보기에 흠잡을데 없는
삶을 사는 사람이 자기 인생에서
행복감을 느끼지 못하는 것은 도덕과
본능이 하나가 아니고 서로 적대적
관계라고 생각하기 때문에 그런
것입니다 그런 분들은 일단 모든 것에
도덕적 관점에 잣대를 들이대는 것을
멈추고 자기 마음을 이해하는데 많은
노력을 기울이셔야
하느님 앞에서 인간다운 감정을 맛보며
할 수 있을
것입니다 마음 공부하시는 분이 보내
주신 글
전합니다 짧지 않은 인생길을
돌아보면서 인생이란 무엇일까 생각해
보니 욕망이란 늪에서 허우적거리는
것이 인생이란 생각이
듭니다 한발자국 걷기도 힘든
늪 여러 가지 욕망으로 가득한 늪 그
늪이 지겨워서 빠져나오려고
허우적거리다가 오히려 머리까지 잠겨서
질식할 뻔 하기도
하고 기나긴 느끼이 지겹고
힘겨워서 그 자리에 주저앉기도
하고 욕망의 늪에서
빠져나갔다고 강변하는 자들의 소리에
속아서 따라서
살려다가 다시 자빠 지기를 수백 번도
더하고
그러다가 내 영혼이 머무는 늪을
자세히 들여다 보기로
하였습니다 도대체 이게
뭐지 그런데 그 안에서 뜻밖에 소득을
얻었습니다 아무것도 없을 것이란
생각과는 달리 그 안에는 살아 있는
것들이
있었습니다 그리고 그런 것들이 힘이
빠져가는 나에게
보양식이
되어주었습니다 그리고 난 후부터
늪에서 빠져 나가기를
포기하고 늪 안에서 지겨워하지 않고
끌어안고 살기로
하였습니다
언제까지 구정물 연꽃이 필 때까지
하는
마음으로요 자기 마음을 공부하면 내
영혼을 옥죄었던 심리적 쇠사슬
내 몸을 칭칭감고 있던 고약한
밧줄들이
하나둘씩 끊어져 나가는 신기하고
놀라운 체험이
시작되고 불편한 인생을 불편한 그대로
즐기고 싶은 마음이 자연히
생깁니다 그래서
주님께서도 마음의 중요성을 강조하셨던
것입니다
요한복음 7장 25절에서
31절 예루살렘 주민들 가운데 몇
사람이
말하였다 그들이 죽이려고 하는이가 저
사람
아닙니까 그런데
보십시오 저 사람이 드러내놓고
이야기하는데 그들은 아무 말도 하지
못합니다 최고 의회
의원들이 정말 저 사람을 메시아로
알고 있는 것은
아닐까요 그러나 메시아께서 오실
때에는 그분이 어디에서
오시는지 아무도 알지 못할
터인데 우리는 저 사람이 어디에서
왔는지 알고 있지 않
그래서
예수님께서는 성전에서
가르치시며 큰소리로
말씀하셨다 너희는 나를 알고 또 내가
어디에서 왔는지도 알고
있다 그러나 나는 나 스스로 온 것이
아니다 나를 보내신 분은
참되신 너희는 그분을 알지
못한다 나는 그분을
내가 그분에게서 왔고 그분께서 나를
보내셨기
때문이다 그러자 그들은 예수님을
잡으려고
하였지만 그분께 손을 대는 자는
아무도
없었다 그분의 때가 아직 오지 않았기
때문이다 그러나 군중
가운데에는 메시아가
오시더라도 저분께서 일으키신 것보다
더 많은 표징을
일으키시는 하며 예수님을 믿는 사람이
많았다 왜 율법학자들과
바리사이들은 주님을 죽이려고 애쓴
것일까 왜 사람들이 흠모 아닌 주님을
알아보지 못한
것일까 종교적으로 완벽한
사람들 자신들이 선택된 자들이라고
해서 바리사이 는 이름마저 가진
사람들이 왜 주님을 알아보지 못하고
죽이려고 한
것인가 심리학자 스탠리 밀그램은
복종에 대한 연구를
하였습니다 어떤 방에 한 사람이
들어가 있고 밖에는 그 사람에게 전기
충격을 주는 사람이 있는 그런
상황 안에 들어가 있는 사람은 전기
충격을 받은 것처럼 연기를 하는 배우
이고 밖에 있는 사람들은 스탠리
교수가 실험을 하기 위해서 불러온
사람들이었습니다 즉 이것이 실제
상황이라고 생각한
사람들입니다 스탠리 교수는 배우가
실수를 할 때마다 실험자들에게 정기
충격을 주라고
명령하였습니다 그런데 정기 충격을
받은 듯이 연기를 하는 배우를
보면서 실험자들은 놀라기도 하고
울기도 하고
고통스러워하면서도 교수가 정기 충격을
주라고 강력하게 요구하는 것을
거절하기는
커녕 실험에 참가한 사람들 중에 거의
60% 이상이 교수의 명령을
따르더라 그리고 실험 후 이구동성으로
말하길 나는 멈추려고 하였는데 그
사람이 나를 계속하게 만들었다는
말들을 하더랍니다
소위 책임 정가 현상이 나타난
것입니다 이것은 일종의 최면 상태라고
합니다 만약 다른 사람의 지시에 따라
행동을
한다면 그 행동을 하는
사람은 자신이 아니라 다른 사람이라는
느낌을 가질 수가 있다는 것입니다
즉 자신의 인간성을 말살하여 마음의
주인이
되기보다는 도구가 되려고 한다는
것입니다 바리사이들은 이런 도구형
인간들이었다이나 율법학자들 마음의
주인노릇을 하여서 주님을 죽이라고 한
것은
누구인가 그들이 만든
하느님 이스라 백성들이 광야에서
금송아지를 만들어
숭배하이 그들 스스로 자기들의
평안함을 위하여 만든 하느님이
그들에게 명령을 내린
것입니다 소위 자기들의 방어 기재가
자기들의 하느님이 되고만
것입니다 이들은 늘 입에 신 희생
사랑 순교 등 종교적 언어를 달고
다니지만
그 마음 안의 주인은 하느님의
모습으로 포장된 그들이 만든 우상이
또아리를 틀고
있습니다 오랫동안 신앙생활을
하였는데도
불구하고 여전히 사람들에 대한
이해심이 약고 다른 사람들에 대한
험담으로 지세 오는
사람들은 바리사이 율법학자들과
같이 바로 이런 심리적인 병적 상태인
우상 심리에 걸려 있는
것입니다 십계명에는 우상숭배를 하지
말라
하였습니다 그래서 교회사 안에서
수많은 성물들을 때려 부수는 그야말로
무식한 일들이
자행되었고 지금도 머리빈
종교인들이 다른 종교 시설물을
파괴하는 멍청한 짓을 번복하고
있습니다 그런데 여기서 우상이란 그런
눈에 보이는 것이 아니라 내가 만든
혹은 다른 사람들이 만들어서 내 마음
안에 심어 놓은 비복음적인
것입니다 이것을 잘
식별하다 그렇지 않으면 섬겨야 할
주님과 대적하는 무리 속에서 주님께
돌을 던지는 무지한 삶이 될지도
모르기 때문 입니다
요한복음 7장 32절에
36절 군중이 예수님을 두고 이렇게
수근거리는 소리를 바리사이들이
들었다 그리하여 수석 사제들과
바리사이들이 예수님을
잡아오라고 성전 경비병들을
보냈다 그러나 께서
이르셨다 나는 잠시 동안만 너희와
함께 있다가 나를 보내신 분께
간다 그러면 너희가 나를 찾아도
찾아내지 못할
것이다 또 내가 있는 곳에 너희는 올
수
없다 그러자 유다인들이 서로
말하였다 저 사람이 어디에 가려고
하기에 우리가 자기를 찾아내지 못한
는 말인가 그리스인들 사이에 흩어져
사는 동포들에게 가서 그리스인들을
가르치겠다는
말인가 그리고 너희가 나를 찾아도
찾아내지 못할
것이다 또 내가 있는 곳에 너희는 올
수 없다는 말은 무슨
뜻인가 주님께서는 알아듣기 힘든 아주
난해한 말씀을
하십니다 내가 있는 곳에 너희는 올
수
없다이 말씀의 의미는
무엇인가 심리학 용어 중에 자기 고향
오류라는 말이
있습니다 우리들은 보통 자신을 좋게
보고 자기에게 일어나는 일들을
스스로에게 유리하게 생각하려는 경향이
있는데 이것을 자기 고향 오류라고
합니다 이것은 사람에게 있어서 필요한
마음의 영양소 자존감의 근원이기도
합니다 그런데이 심리적인 기재가
때로는 사람의 마음을 건강치 못한
방향으로 끌어 가기도
합니다 즉 나에게 어떤 좋지 않은
일이 생겼을 경우 왜 나한테만 이런
일이 일어나는 것인가 하고 마음이
흔들린다는
것입니다 평소와 다른 일이 지속적으로
로 일어나면 불안을
느끼고 그 원인을 찾아내고 싶어한다는
것입니다 합리적이 아니든 이유를
만들어 내야만 불안감이 줄어들기
때문입니다 그래서 스스로 납득할 만한
이유를 만들어 낼
때까지 머릿속은 혼자서 도돌이표
행진곡을
시작합니다 내가 아는 것도 믿을 수없
없어 누군가가 나를 괴롭히고 있어
다른 사람들이 나에게 잘해 주는 것도
다 속셈이 있는
거야 이런 병적인 상태에서 살다 보니
대인 관계가 어려워질 수밖에
없고 그러다 보면 좌절과 실망 더
나아가 자신에 대한 확신이 흔들리는
악순환으로 이어진다는
것입니다 그리고 여러번 이런 일이
되거나 어린 시절부터 좌절과 실망이
반복되고 있도
불구하고 그것을 어루만져 줄 사람이
없는 경우 즉 뒤틀린 사고 방식을
교정해 주거나 혹은 자신이 본받을
만한 사람을 만나지 못하는 경우 이런
악수하는 성격의 기본적인 작동 방식이
되고맙니다
주님을 받아들이지 못한
사람들은 바로 마음이 이런 병적인
구조에 빠져서 이미 굳어진
사람들입니다 그래서 자기들은 하느님을
믿고 따른다고
하면서도 정작 주님을 알아보지
못하고 오히려 죽음으로 내몰고 싶어
했던
것입니다 이런 사람들을 두고서 주님은
너희가 내가 있는 곳에 오지 못할
것이다 즉 너희는 나를 알 수가
없다고 연민어린 말씀을 하신
것입니다 마음 공부는 나의 제한이
없습니다 자기 마음의 문제를 보고
끊임없이
공부하고 가르침을 줄 사람을
찾아다니는
사람들은 아무리 나이가 많다고
하더라도 마음이 청년이고 열려 있어서
사람들이 그를 찾습니다
그러나 자기 안의 문제를 보지 않고
마음이 밖으로 헤매고 다니는
사람들은 마음이
황량하고 그에게서 안식처에 갖지
못합니다 우리가 나이를 먹어 가면서
어떻게 살
것인가는 하느님이 아니라 우리의
선택의
문제입니다 인생을 배우려면 어떻게
해야 하는가요
어떤 책을 읽어야 하는가요 하는
질문을 받을 때가
있습니다 저 역시 같은 물음 때문에
수많은 책을
보았습니다 그러나 돌아보니 책은 그냥
책일뿐 중요한 것은
경험이었습니다 이론이 중요한 것은
사실이지만 그 이론을 현장에서
경험하는 것은 아주 다른 문제였어
인생을 배우려면 속이 뒤집히고 머리가
아프고 하는 등 입으로 눈으로 머리로
공부하는 것이 아니라 온몸으로 생몸
앓으면서 하는 것이란
것을 비로소 나이가 들어
깨달았습니다 수영을 배우려면 책만
보아서는 안 되고 물에 들어가서 물도
먹고 허덕이는 과정을 통하여 수영을
익히듯이 인생 역시
그러합니다 유명한 종교인들의 책 몇
권으로 인생길을 평안하게 갈
생각일랑 아예 마시길
바랍니다 인생을 살아가는데 편안한
방법은
없습니다 넘어지고
깨지면서 길없는 길을 만들면서 가는
것이죠 단지 더 수월하게 가고
싶으시다면 하느님 성모님과
대화하면서 그리고 절친들과 대화하면서
가는 것이 최상이죠
요한복음 7장 37절에서 39절
축제의 가장 중요한 날인 마지막
날에 예수님께서는
일어서시오 큰 소리로
말씀하셨다 목마른 사람은 다 나에게
와서
마셔라 나를 믿는 사람은 성경
말씀대로 그 속에서부터 생수의 강들이
흘러나올
것이다이는 당신을 믿는 이들이 받게
될 성을 하신
말씀이었다 예수님께서는 영광스럽게
되지 않으셨기
때문에 성령께서 아직 와 계시지
않았던
것이다 나를 믿는 사람은 성경
말씀대로 그 안에서 생수의 강들이
흘러나올
것이다이 말씀의 의미는
무엇인가 여기서 말하는 생수 의 강은
건강한 무의식을
의미합니다 사람들은 태어나면서부터
생존과 적응을 위해서 주어진 상황과
조건에
맞추어 자신의 심적 기능을 본능적으로
활용하게
되는데 이것이 반복이 되면서 각
사람마다 특별히 발달되는 기능이
생깁니다이 기능은 그 사람에게 주요
기능이 되어의 속에
남고 상대적으로 덜 발달된 부분은
무의식 안으로
들어갑니다 무의식 안으로 들어간
부분은 마치 어린아이의 수준처럼
상당히
미숙하고 덜 발달된 상태로
존재합니다 그런데이 부분은 평소에는
주요 기능을 보완하는 정도로
활동하다가 억압이 지나치게 되면 기를
들고
저항합니다 그래서 아주 뜻밖에 행동을
하게
됩니다 억압된 기능이 어느 순간
외부로 드러날 때에는
비도덕적 야만적 본능에 가까운 형태로
나타날 수 있다는
것입니다 그래서 사회에서 참으로
도덕적이라고 평가를 받고 있던
사람이 어느 날 갑자기 평소와는 다른
새로운 행동을 해서 사람들을 놀라게
하는
것입니다 다시
말하자면 정신적으로 주요 기능이
약해져서 조절력을 잃었을 때 그 틈을
타서 억압된 무의식이 외부로 분출이
되는 것은 바람직하지 않다는
것입니다 그렇다고 무의식에 존재하는
잠재 기능이 무조건 유치하고로
아닙니다 잘 개발하면 그것의
본능적이고 원시적인 특징이 예술적
창조력을
깨워주며 생활의 활력 생기를 불어넣어
줍니다 바리사이들과
율법학자들은 심리적으로 정결 플렉스가
심한
사람들이었습니다 즉 자기 안에
무의식을 무조건 악으로 어둠으로
규정하고 산 사람들이었습니다
그래서 자기 자신에게 자학적이고
그런 자학성 도치된 상태로 살면서
다른 사람들을
가르쳤으니 가르침이 잔인하고 억압적인
수밖에 없었던
것입니다 그리고 그런 가르침을
반강제적으로 받아야 했던
사람들은 심리적으로 거의 질식 상태에
놓였던
것입니다 적 지식
상태에서는 무엇인가를 창조적으로
생각하고 창조적인 것을 만들어 내면서
자기 자신에 대한 만족감 행복감을
가질 수가
없습니다 그저 하느님 앞에서 죄인처럼
주눅들은 심정으로 삽니다 수도원에
들어간지 얼마 안 된 사람들이 겪는
큰 어려움의 하나는 세 가지 서원
청빈 정결 순명 성원을 어디까지
지켜야
하는지 또 마음 안에서 올라오는
반대되는 심리적 현상은 어떻게 해야
하는 것인지 난감할 때가 많다고
합니다 그런데 그런 성격적으로 완전
강박증을 가진 사람들은 더 고통을
겪어야
합니다 세 가지 서원의 기대 수준을
사람이 감당키 어려운 정도로까지 세워
놓고
허덕거리며 살아야 하기
때문입니다 그리고 더 힘든 것은
이렇게 자기 억압이 심한 사람들은
무의식에서 올라오는 흙탕물이 더
심해서 심리적으로 이중고를 겪어야
한다는
것입니다 문제는 아무리 조언을
해주어도 소기의
경읽기 사서 고생하는 것이라 누구도
말리지 못한다는
것인데 본인은 그렇다 치고 주의
사람들마저 초토화
시키니 그야말로 상골 통이라 불릴
만한
것입니다 어찌되었건 주님은 그런
위축된 삶을 사는
사람들 자기 안의 무의식을 심하게
억압해서 병적인 삶을 사는 사람들의
마음을 펼쳐 주시고 일으켜 주시는
말씀을
하십니다 주님의 이런 뜻을 깨달은
사람들은
무의식 간에서 자기의 창조력을
깨닫고 자신의 인생을
변화시키고 더 나은 삶을 만들기 위한
노력을 하게 된다는 것입니다
제일 좌측에 동그라미 두 개가 붙어
있는 상태에서 녹음
중입니다 그냥 동그라미가 있는 거에서
테스 중입니다 그냥 동그라미 있는
상태에서 테스트
중입니다 세 번째 모노로 테스트
중입니다 모노로 테스트 중입니다 세
번째 모노로 테스트
중입니다네 번째 어 체인 형태로
구성되 있는네 번째 구성으로 테스트
중입니다 체이니 앞뒤로 테스트인 거
같습니다 앞뒤로 테스트인데 좌측에서
이야기하고에서 이야기하고 좌측에서
다시 이야기 한번 해 보겠습니다